علم شهد على مدى أربعة عقود
تحول قبائل على أطراف العالم العربي،
الى مركز اقتصادي وسياسي عالمي.
هذه قصة علم الامارات العربية المتحدة.
عرف الخليج باكراً أنماط السكن البدوي والحضري،
وكان نقطة عبور في العالم القديم.
شهد نفوذ حضارات بلاد ما بين النهرين، والامبراطوريات الفارسية،
إضافة الى انتشار المسيحية ودخول الإسلام.
احتل البرتغاليون الخليج عام ١٥٢٠، وهزمتهم انتفاضة اليعاربة عام ١٦٢٢،
ما أتاح للهولنديين وللانجليز الدخول.
توسع القواسم بعد طرد الهولنديين،
فبنوا اسطولاً هدد نفوذ بريطانيا على طريق الهند.
هزم الانكليز القواسم وتحول الخليج الى مشيخات.
أبرمت المشيخات معاهدة السلام البحري مع بريطانيا،
وعَدَلت اعلامها تماشيًا مع الواقع السياسي الجديد.
فنشأ الساحل المتصالح،
ورُفِع علمه الى جانب أعلام المشيخات،
رمزًا للتعاون ولضمان الاستقرار.
بدأ التحول الكبير مع اكتشاف الثروة النفطية،
فبرز مشروع الوحدة الفدرالية،
بعد إعلان بريطانيا نيتها بالانسحاب.
قدم الشيخ زايد آل نهيان، مشروع الاتحاد،
ودُعيت باقي امارات الساحل المتصالح للانضمام،
فتم الاتفاق على اعلان قيام دولة الامارات العربية المتحدة.
تشكل الاتحاد من الإمارات الست،
قبل انضمام إمارة رأس الخيمة؛
واعتُمِد دستورٌ لتحديد أساس الحكم الفدرالي.
اعتمدت الإمارات علمًا يحاكي طموح الدولة الفتية والانتماء العربي،
وشهد على:
بناء المؤسسات وسياسات الشيخ زايد الانمائية،
تحول الامارات الى دولة غنية، ومسرحٍ لمشاريع الأرقام القياسية.
انشاء مجلس التعاون الخليجي.
الاطماع الإيرانية والثورة الإسلامية،
حرب الخليج،
سقوط صدام،
انتقال السلطة من الشيخ زايد الى نجله،
حرب اليمن،
غدا علم الامارات الرمز الناجح الوحيد للاتحاد العربي.
فهل لهذا العلم أن يصبح رمزا لكيفية إنجاح الوحدة بين البلدان العربية؟